10

in medio non parvis modo excursionibus ad proelia sed vel
ad explicandas utrimque acies satis patentem habebant?
Praeclare Adolfus Kochius in Emend. Liv. part. H.
Brandenburg. 1861. p. 4. intellexit, ‘excursiones ad proelia’
sermonis latini usu defendere non licere et paucas excur-

siones ad proelia prorsus perversas et ridiculas esse. Egre- ι

gia igitur emendatione reposuit ‘excursionibus ac proeliis’.
Vellem vir acutissimus acrius- in hunc locum intendisset, quem
nondum omni dubitatione exemtum esse aio. Nam fugit eum,
id quod iam Freudenbergius (observ. Livian. part. H. p. 6
sqq.) vidit, aliud vitium latitans in verbis: ‘quattuor exer-
citus totidem munimenta planitiem in medio—patentem ha-
bebant'. Audiamus Freudenbergium acute, ut solet, de hoc
loco disputantem: ‘In qnibus (verbis) primum non assequor,
quomodo exercitus et munimenta iuxta posita inter se refe—
rantur, utrum vv. ‘totidem munimenta? appositionis vice
fungantur, quod ineptum est, an explicandi causa subiuncta
idem valere possint atque exercitus in totidem munimentis

collocati, quod vereor, ut Latinorum usu loquendi defendi ’

liceat. Deinde ut taceam, insolenter dici munimenta pla-
nitiem in medio—habebant, vel planitiei, quae antea nondum
commemorata sit, importune mentio infertur, cum locorum
natura describenda et causa afferenda fuerit, quae quattuor
exercitibus totidem eastra conferendi facultatem dederit. Quae
quidem salebrae quotquot sunt eximentur, si m littera dempta,
(de quo corruptelae genere, in Livii codicibus frequentissimo,
vide Madvigium egregie disputantem in Emend. Liv. p. 8.
sqq.) scribas': Ita „quattuor exercitus totidem munimenta
planitie in medio non parvis modo excursionibus ac proeliis,
sed vel ad explicandas utrimque acies satis patente, habe-
bant. ‘Haud dubie illud fraudi fuit librariis, quod vv? in
medio ‘attributi‚ quod vocant, loco cum' planitie ‘iuncta esse
non perspicientes, ad‘ habebant ‘referenda esse opinabantur'.

*Hactenus Freudenbergius, in cuius verbis ita sunt vera

 

