23

Dum, priores critici omnes haec verba tamquam rectis-
sima praeterierint, Madvigius foedissimum quod latet ulcus
detexit tam certis rationibus, ut contra nihil moneri queat.
‘Quis enim nescit², ait vir sagacissimus ‘lassitudini timere'
apud Latinos eum tantum dici posse, qui cum lassitudinem
conservari velit, timeat, ne quid ea detrimenti capiat, quod
tam ridiculum est, ut nihil esse magis possit.² Itaque cum

.....

sit additum, summus criticus lacunam statuendam esse censet,
in qua ‘pepercit' vel simile quid interciderit.

Contra hanc emendandi rationem id mihi monendum
videtur, libros deteriores non ex ipso Bambergensi, sed ex
alio simili codice ortos ad unum omnes illud ‘timuit' agnos-
cere, ut iam in codice archetypo fuisse videatur. Quod vero
istam vocem Bambergensis ignorat, id ex eo vitii genere
explicandum put0, quo nullum in illo libro frequentius est3
scilicet ‘timuit' propter similes praecedentis ‘militum’ litteras
primo interlapsum, postea demum addItum est. Itaque cum
‘timuit’ tenendum esse appareat, iam id quaeritur, num ipsum
sit corruptum an pravam constructionis mutationem sit pas-
sum. Atque equidem medelam circumspiciens in hanc in-
cidi coniecturam, qua locus ita restituatur, ut, quod melius
sit, vix desideraturus sis. Lego enim:

‘a lassitudine militum timuit.³

Praepositio ‘a’, ubi propter litteram finalem ‘o’ proxi-
mae vocis ‘praesidio' interiit, librarius ‘lassitudine'‚ quod iam
sensu carebat, in ‘lassitudini' depravavit, constructione illa
quidem, ut ita dicam, latinissima, ab hoc loco tamen quam
maxime aliena,

xxxvn, 43, 9, ι

‘Oeterum fugientibus maior pestis intermixtis quadrigis
elephantisque et camelis erat et sua ipsorum turba, cum

